
--- Чанк 1 | 9 предложений ---
[1] Сквайр1 Трелони, доктор Ливси и другие джентльмены попросили меня написать все, что я знаю об Острове Сокровищ.
[2] Им хочется, чтобы я рассказал всю историю, с самого начала до конца, не скрывая никаких подробностей, кроме географического положения острова.
[3] Указы- вать, где лежит этот остров, в настоящее время еще невозможно, так как и теперь там хранятся сокровища, которых мы не вывезли.
[4] И вот в нынешнем, 17... году я берусь за перо и мысленно возвращаюсь к тому времени, когда у моего отца был трактир «Адмирал Бенбоу» 2 и в этом трактире поселился старый загорелый моряк с сабельным шрамом на щеке.
[5] Я помню, словно это было вчера, как, тяжело ступая, он дотащился до наших дверей, а его морской сундук везли за ним на тачке.
[6] Это был высокий, сильный, грузный мужчина с темным лицом.
[7] Просмоленная косичка торчала над воротом его засаленного синего кафтана.
[8] Руки у него были шершавые, в каких-то рубцах, ноги черные, поломанные, а сабельный шрам на щеке – грязновато-белого цвета, со свинцовым оттенком.
[9] Помню, как незнакомец, посви- стывая, оглядел нашу бухту и вдруг загорланил старую матросскую песню, которую потом пел так часто: Пятнадцать человек на сундук мертвеца.

--- Чанк 2 | 8 предложений ---
[1] Йо-хо-хо, и бутылка рому!
[2] Голос у него был стариковский, дребезжащий, визгливый, как скрипучая вымбовка.
[3] 3 И палка у него была, как ганшпуг.4 Он стукнул этой палкой в нашу дверь и, когда мой отец вышел на порог, грубо потребовал стакан рому.
[4] Ром был ему подан, и он с видом знатока принялся не спеша смаковать каждый глоток.
[5] Пил и поглядывал то на скалы, то на трактирную вывеску.
[6] – Бухта удобная, – сказал он наконец.
[7] – Неплохое место для таверны.
[8] Много народу, приятель?

--- Чанк 3 | 11 предложений ---
[1] Отец ответил, что нет, к сожалению, очень немного.
[2] – Ну что же!
[3] – сказал моряк.
[4] – Этот... как раз для меня... Эй, приятель!
[5] – крикнул он человеку, который катил за ним тачку.
[6] – Подъезжай-ка сюда и помоги мне втащить сундук... Я поживу здесь немного, – продолжал он.
[7] – Человек я простой.
[8] Ром, свиная грудинка и яичница – вот и все, что мне нужно.
[9] Да вон тот мыс, с которого видны корабли, проходящие по морю... Как меня называть?
[10] Ну что же, зовите меня капитаном... Эге, я вижу, чего вы хотите!
[11] Вот!

--- Чанк 4 | 9 предложений ---
[1] И он швырнул на порог три или четыре золотые монеты.
[2] – Когда эти кончатся, можете прийти и сказать, – проговорил он сурово и взглянул на отца, как начальник.
[3] И действительно, хотя одежда у него была плоховата, а речь отличалась грубостью, он не был похож на простого матроса.
[4] Скорее его можно было принять за штурмана или шкипера, который привык, чтобы ему подчинялись.
[5] Чувствовалось, что он любит давать волю своему кулаку.
[6] Человек с тачкой рассказал нам, что незнакомец прибыл вчера утром на почтовых в «Гостиницу короля Георга» и расспрашивал там обо всех постоялых дворах, расположенных поблизости от моря.
[7] Услышав о нашем трактире, должно быть, хорошие отзывы и узнав, что он стоит на отлете, капитан решил поселиться у нас. Вот и все, что удалось нам узнать о своем постояльце.
[8] Человек он был молчаливый.
[9] Целыми днями бродил по берегу бухты или взбирался на скалы с медной подзорной трубой.

--- Чанк 5 | 19 предложений ---
[1] По вечерам он сидел в общей комнате в самом углу, у огня, и пил ром, слегка разбавляя его водой.
[2] Он не отвечал, если с ним заговаривали.
[3] Только окинет свирепым взглядом и засвистит носом, как корабельная сирена в тумане.
[4] Вскоре мы и наши посетители научились оставлять его в покое.
[5] Каждый день, вернувшись с прогулки, он справлялся, не проходили ли по нашей дороге какие-нибудь моряки.
[6] Сначала мы думали, что ему не хватало компании таких же забулдыг, как он сам.
[7] Но под конец мы стали понимать, что он желает быть подальше от них.
[8] Если какой-нибудь моряк, пробираясь по прибрежной дороге в Бристоль, останавливался в «Адмирале Бенбоу», капитан сначала разглядывал его из-за дверной занавески и только после этого выходил в гостиную.
[9] В присутствии подобных людей он всегда сидел тихо,как мышь.
[10] Я-то знал, в чем тут дело, потому что капитан поделился со мной своей тревогой.
[11] Однажды он отвел меня в сторону и пообещал платить мне первого числа каждого месяца по четыре пенса серебром, если я буду «в оба глаза смотреть, не появится ли где моряк на одной ноге», и сообщу ему сразу же, как только увижу такого.
[12] Когда наступало первое число и я обращался к нему за обещанным жалованьем, он только трубил носом и свирепо глядел на меня.
[13] Но не проходило и недели, как, подумав, он приносил мне монетку и повторял приказание не пропустить «моряка на одной ноге».
[14] Этот одноногий моряк преследовал меня даже во сне.
[15] Бурными ночами, когда ветер сотрясал все четыре угла нашего дома, а прибой ревел в бухте и в утесах, он снился мне на тысячу ладов, в виде тысячи разных дьяволов.
[16] Нога была отрезана у него то по колено, то по самое бедро.
[17] Порою он казался мне каким-то страшным чудовищем, у которого одна-единственная нога растет из самой середины тела.
[18] Он гонялся за мной на этой одной ноге, перепрыгивая через плетни и канавы.
[19] Недешево доставались мне мои четыре пенса каждый месяц: я расплачивался за них этими отвратительными снами.

--- Чанк 6 | 12 предложений ---
[1] Но как ни страшен был для меня одноногий моряк, самого капитана я боялся гораздо меньше, чем все остальные.
[2] В иные вечера он выпивал столько рому с водой, что голова у него шла ходуном, и тогда он долго оставался в трактире и распевал свои старинные, дикие, жестокие морские песни, не обращая внимания ни на кого из присутствующих.
[3] А случалось и так, что он приглашал всех к своему столу и требовал стаканы.
[4] Приглашенные дрожали от испуга, а он заставлял их либо слушать его рассказы о морских приключениях, либо подпевать ему хором.
[5] Стены нашего дома содрогались тогда от «Йо-хо-хо, и бутылка рому», так как все посетители, боясь его неистового гнева, старались перекричать один другого и петь как можно громче, лишь бы капитан остался ими доволен, потому что в такие часы он был необузданно грозен: то стучал кулаком по столу, требуя, чтобы все замолчали; то приходил в ярость, если кто-нибудь перебивал его речь, задавал ему какой-нибудь вопрос; то, наоборот, свирепел, если к нему не обращались с вопросами, так как, по его мнению, это доказывало, что слушают его невнимательно.
[6] Он никого не выпускал из трактира – компания могла разойтись лишь тогда, когда им овладевала дремота от выпитого вина и он, шатаясь, ковылял к своей постели.
[7] Но страшнее всего были его рассказы.
[8] Ужасные рассказы о виселицах, о хождении по доске,5 о штормах и о Драй Тортугас,6 о разбойничьих гнездах и разбойничьих подвигах в Испанском море.
[9] Судя по его рассказам, он провел всю свою жизнь среди самых отъявленных злодеев, какие только бывали на море.
[10] А брань, которая вылетала из его рта после каждого слова, пугала наших простодушных деревенских людей не меньше, чем преступления, о которых он говорил.
[11] Отец постоянно твердил, что нам придется закрыть наш трактир: капитан отвадит от нас всех посетителей.
[12] Кому охота подвергаться таким издевательствам и дрожать от ужаса по дороге домой!

--- Чанк 7 | 7 предложений ---
[1] Однако я думаю, что капитан, напротив, приносил нам скорее выгоду.
[2] Правда, посетители боялись его, но через день их снова тянуло к нему.
[3] В тихую, захолустную жизнь он внес какую-то приятную тревогу.
[4] Среди молодежи нашлись даже поклонники капитана, заявлявшие, что они восхищаются им. «Настоящий морской волк, насквозь просоленный морем!» – восклицали они.
[5] По их словам, именно такие люди, как наш капитан, сделали Англию грозой морей.
[6] Но, с другой стороны, этот человек действительно приносил нам убытки.
[7] Неделя прохо- дила за неделей, месяц за месяцем; деньги, которые он дал нам при своем появлении, давно уже были истрачены, а новых денег он не платил, и у отца не хватало духу потребовать их.

--- Чанк 8 | 10 предложений ---
[1] Стоило отцу заикнуться о плате, как капитан с яростью принимался сопеть; это было даже не сопенье, а рычанье; он так смотрел на отца, что тот в ужасе вылетал из комнаты.
[2] Я видел, как после подобных попыток он в отчаянии ломал себе руки.
[3] Для меня нет сомнения, что эти страхи значительно ускорили горестную и преждевременную кончину отца.
[4] За все время своего пребывания у нас капитан ходил в одной и той же одежде, только приобрел у разносчика несколько пар чулок.
[5] Один край его шляпы обвис; капитан так и оставил его, хотя при сильном ветре это было большим неудобством.
[6] Я хорошо помню, какой у него был драный кафтан; сколько он ни чинил его наверху, в своей комнате, в конце концов кафтан превратился в лохмотья.
[7] Никаких писем он никогда не писал и не получал ниоткуда.
[8] И никогда ни с кем не разговаривал, разве только если был очень пьян.
[9] И никто из нас никогда не видел, чтобы он открывал свой сундук.
[10] Только один-единственный раз капитану посмели перечить, и то произошло это в самые последние дни, когда мой несчастный отец был при смерти.

--- Чанк 9 | 8 предложений ---
[1] Как-то вечером к больному пришел доктор Ливси.
[2] Он осмотрел пациента, наскоро съел обед, которым угостила его моя мать, и спустился в общую комнату выкурить трубку, поджидая, когда приведут ему лошадь.
[3] Лошадь осталась в деревушке, так как в старом «Бенбоу» не было конюшни.
[4] В общую комнату ввел его я и помню, как этот изящный, щегольски одетый доктор в белоснежном парике, черноглазый, прекрасно воспитанный, поразил меня своим несходством с деревенскими увальнями, посещавшими наш трактир.
[5] Особенно резко отличался он от нашего вороньего пугала, грязного, мрачного, грузного пирата, который надрызгался рому и сидел, навалившись локтями на стол. Вдруг капитан заревел свою вечную песню: Пятнадцать человек на сундук мертвеца.
[6] Йо-хо-хо, и бутылка рому!
[7] Пей, и дьявол тебя доведет до конца.
[8] Йо-хо-хо, и бутылка рому!

--- Чанк 10 | 6 предложений ---
[1] Первое время я думал, что «сундук мертвеца» – это тот самый сундук, который стоит наверху, в комнате капитана.
[2] В моих страшных снах этот сундук нередко возникал передо мною вместе с одноногим моряком.
[3] Но мало-помалу мы так привыкли к этой песне, что перестали обращать на нее внимание.
[4] В этот вечер она была новостью только для доктора Ливси и, как я заметил, не произвела на него приятного впечатления.
[5] Он сердито поглядел на капитана, перед тем как возобновить разговор со старым садовником Тейлором о новом способе лечения ревматизма.
[6] А между тем капитан, разгоряченный своим собственным пением, ударил кулаком по столу.

--- Чанк 11 | 17 предложений ---
[1] Это означало, что он требует тишины.
[2] Все голоса смолкли разом; один только доктор Ливси продолжал свою добродушную и громкую речь, попыхивая трубочкой после каждого слова.
[3] Капитан пронзительно взглянул на него, потом снова ударил кулаком по столу, потом взглянул еще более пронзительно и вдруг заорал, сопровождая свои слова непристойною бранью: – Эй, там, на палубе, молчать!
[4] – Вы ко мне обращаетесь, сэр?
[5] – спросил доктор.
[6] Тот сказал, что именно к нему, и притом выругался снова.
[7] – В таком случае, сэр, я скажу вам одно, – ответил доктор, – если вы не перестанете пьянствовать, вы скоро избавите мир от одного из самых гнусных мерзавцев!
[8] Капитан пришел в неистовую ярость.
[9] Он вскочил на ноги, вытащил и открыл свой матросский складной нож и стал грозить доктору, что пригвоздит его к стене.
[10] Доктор даже не шевельнулся.
[11] Он продолжал говорить с ним не оборачиваясь, через плечо, тем же голосом – может быть, только немного громче, чтобы все могли слышать.
[12] Спокойно и твердо он произнес: – Если вы сейчас же не спрячете этот нож в карман, клянусь вам честью, что вы будете болтаться на виселице после первой же сессии нашего разъездного суда.
[13] Между их глазами начался поединок.
[14] Но капитан скоро сдался.
[15] Он спрятал свой нож и опустился на стул, ворча, как побитый пес. – А теперь, сэр, – продолжал доктор, – так как мне стало известно, что в моем округе находится подобная особа, я буду иметь над вами самый строгий надзор днем и ночью.
[16] Я не только доктор, я и судья.
[17] И если до меня дойдет хоть одна самая малейшая жалоба – хотя бы только на то, что вы нагрубили кому-нибудь... вот как сейчас, – я приму решительные меры, чтобы вас забрали и выгнали отсюда.

--- Чанк 12 | 6 предложений ---
[1] Больше я ничего не скажу.
[2] Вскоре доктору Ливси подали лошадь, и он ускакал.
[3] Но капитан весь вечер был тих и смирен и оставался таким еще много вечеров подряд.
[4] Вскоре случилось первое из тех загадочных событий, благодаря которым мы избавились наконец от капитана.
[5] Но, избавившись от него самого, мы не избавились, как вы сами увидите, от его хлопотных дел.
[6] Стояла холодная зима с долгими трескучими морозами и бурными ветрами.

--- Чанк 13 | 15 предложений ---
[1] И с самого начала стало ясно, что мой бедный отец едва ли увидит весну.
[2] С каждым днем ему становилось хуже.
[3] Хозяйничать в трактире пришлось мне и моей матери.
[4] У нас было дел по горло, и мы уделяли очень мало внимания нашему неприятному постояльцу.
[5] Было раннее январское морозное утро.
[6] Бухта поседела от инея.
[7] Мелкая рябь ласково лизала прибрежные камни.
[8] Солнце еще не успело подняться и только тронуло своими лучами вершины холмов и морскую даль.
[9] Капитан проснулся раньше обыкновенного и направился к морю.
[10] Под широкими полами его истрепанного синего кафтана колыхался кортик.
[11] Под мышкой у него была подзорная труба.
[12] Шляпу он сдвинул на затылок.
[13] Я помню, что изо рта у него вылетал пар и клубился в воздухе, как дым.
[14] Я слышал, как злобно он фыркнул, скрываясь за большим утесом, – вероятно, все еще не мог позабыть о своем столкновении с доктором Ливси.
[15] Мать была наверху, у отца, а я накрывал стол для завтрака к приходу капитана.

--- Чанк 14 | 8 предложений ---
[1] Вдруг дверь отворилась, и в комнату вошел человек, которого прежде я никогда не видел.
[2] Он был бледен, с землистым лицом.
[3] На левой руке у него не хватало двух пальцев.
[4] Ничего воинственного не было в нем, хотя у него на поясе висел кортик.
[5] Я всегда следил в оба за каждым моряком, будь он на одной ноге или на двух, и помню, что этот человек очень меня озадачил.
[6] На моряка он был мало похож, и все же я почувствовал, что он моряк.
[7] Я спросил, что ему угодно, и он потребовал рому.
[8] И кинулся было из комнаты, чтобы исполнить его приказание, но он сел за стол и снова подозвал меня к себе.

--- Чанк 15 | 9 предложений ---
[1] Я остановился с салфеткой в руке.
[2] – Пойди-ка сюда, сынок, – сказал он.
[3] – Подойди поближе.
[4] Я подошел.
[5] – Этот стол накрыт для моего товарища, штурмана Билли?8 – спросил он ухмыляясь.
[6] Я ответил, что не знаю никакого штурмана Билли и что стол накрыт для одного нашего постояльца, которого мы зовем капитаном.
[7] – Ну что ж, – сказал он, – моего товарища, штурмана Билли, тоже можно называть капитаном.
[8] Это дела не меняет.
[9] У него шрам на щеке и очень приятное обхождение, особливо когда он напьется.

--- Чанк 16 | 9 предложений ---
[1] Вот он каков, мой штурман Билли!
[2] У вашего капитана тоже шрам на щеке.
[3] И как раз на правой.
[4] Значит, все в порядке, не правда ли?
[5] Итак, я хотел бы знать: обретается ли он здесь, в этом доме, мой товарищ Билли?
[6] Я ответил, что капитан пошел погулять.
[7] – А куда, сынок?
[8] Куда он пошел?
[9] Я показал ему скалу, на которой ежедневно бывал капитан, и сказал, что он, верно, скоро вернется.

--- Чанк 17 | 11 предложений ---
[1] – А когда?
[2] И, задав мне еще несколько разных вопросов, он проговорил под конец: – Да, мой товарищ Билли обрадуется мне, как выпивке.
[3] Однако лицо у него при этих словах было мрачное, и я имел все основания думать, что капитан будет не слишком-то рад встрече с ним.
[4] Но я тут же сказал себе, что это меня не касается.
[5] И, кроме того, трудно было предпринять что-нибудь при таких обстоятельствах.
[6] Незнакомец стоял у самой входной двери трактира и следил за углом дома, словно кот, подстерегающий мышь.
[7] Я хотел было выйти во двор, но он тотчас же окликнул меня.
[8] Я не сразу ему повиновался, и его бледное лицо вдруг исказилось таким гневом и он разразился такими ругательствами, что я в страхе отскочил назад.
[9] Но едва я вернулся, он стал разговаривать со мною по-прежнему, не то льстиво, не то насмешливо, потрепал меня по плечу, сказал мне, что я славный мальчишка и что он сразу меня полюбил.
[10] – У меня есть сынок, – сказал он, – и ты похож на него, как две капли воды.
[11] Он – гордость моего родительского сердца.

--- Чанк 18 | 10 предложений ---
[1] Но для мальчиков главное – послушание.
[2] Да, сынок, послушание.
[3] Вот если бы ты поплавал с Билли, тебя не пришлось бы окликать два раза.
[4] Билли никогда не повторял приказаний, да и другие, что с ним плавали... А вот и он, мой штурман Билли, с подзорной трубой под мышкой, благослови его бог!
[5] Давай-ка пойдем опять в зал, спрячемся за дверью, сынок, и устроим Билли сюрприз, обрадуем Билли, благослови его бог!
[6] С этими словами он загнал меня в общую комнату, в угол, и спрятал у себя за спиной.
[7] Мы оба были заслонены открытой дверью.
[8] Мне было и неприятно, и чуть-чуть страшновато, как вы можете себе представить, особенно когда я заметил, что незнакомец и сам трусит.
[9] Он высвободил рукоятку своего кортика, чуть-чуть вытащил его из ножен и все время делал такие движения, как будто глотает какой-то кусок, застрявший у него в горле.
[10] Наконец в комнату ввалился капитан, хлопнул дверью и, не глядя по сторонам, направился прямо к столу, где его поджидал завтрак.

--- Чанк 19 | 10 предложений ---
[1] – Билли!
[2] – проговорил незнакомец, стараясь придать своему голосу твердость и смелость.
[3] Капитан повернулся на каблуках и оказался прямо перед нами.
[4] Загар как бы сошел с его лица, даже нос его сделался синим.
[5] У него был вид человека, который повстречался с привидением, или с дьяволом, или с чем-нибудь похуже, если такое бывает.
[6] И, признаюсь вам, мне стало жалко его – таким он сразу сделался старым и дряблым.
[7] – Разве ты не узнаешь меня, Билли?
[8] Неужели ты не узнаешь своего старого корабельного товарища, Билли?
[9] – сказал незнакомец.
[10] Капитан открыл рот, словно у него не хватило дыхания.

--- Чанк 20 | 5 предложений ---
[1] – Черный Пес!
[2] – проговорил он наконец.
[3] – Он самый, – ответил незнакомец, несколько приободрившись.
[4] – Черный Пес пришел проведать своего старого корабельного друга, своего Билли, живущего в трактире «Адмирал Бенбоу».
[5] Ах, Билли, Билли!

--- Чанк 21 | 8 предложений ---
[1] Сколько воды утекло с тех пор, как я лишился двух своих когтей!
[2] – воскликнул он, подняв искалеченную руку.
[3] – Ладно, – сказал капитан.
[4] – Ты выследил меня, и я перед тобою.
[5] Говори же, зачем пришел?
[6] – Узнаю тебя, Билли, – ответил Черный Пес. – Ты прав, Билли.
[7] Этот славный мальчуган, которого я так полюбил, принесет мне стаканчик рому.
[8] Мы посидим с тобой, если хочешь, и поговорим без обиняков, напрямик, как старые товарищи.

--- Чанк 22 | 11 предложений ---
[1] Не правда ли?
[2] Когда я вернулся с бутылкой, они уже сидели за столом капитана друг против друга.
[3] Черный Пес сидел боком, поближе к двери, и одним глазом смотрел на своего старого друга, а другим – на дверь, путь к отступлению.
[4] Он велел мне уйти и оставить дверь открытой настежь.
[5] – Чтобы ты, сыночек, не подсматривал в замочную скважину, – пояснил он.
[6] Я оставил их вдвоем и вернулся к стойке.
[7] Долгое время, несмотря на все старания, я не слышал ничего, кроме невнятного говора.
[8] Но мало-помалу голоса становились все громче, и наконец мне удалось уловить несколько слов, главным образом ругань, исходившую из уст капитана.
[9] Раз капитан закричал: – Нет, нет, нет, нет!
[10] И довольно об этом!
[11] Слышишь?

--- Чанк 23 | 10 предложений ---
[1] – Здесь нет никакого пса, кроме того, что сидит у вас за спиной, – сказал доктор.
[2] – Вы пили слишком много рому.
[3] И вот вас хватил удар, как я вам предсказывал.
[4] И я, против жела- ния, вытащил вас из могилы.
[5] Ну, мистер Бонс... – Я не Бонс, – перебил капитан.
[6] – Не важно, – сказал доктор.
[7] – У меня есть знакомый пират, которого зовут Бонсом, и я дал вам это имя для краткости.
[8] Запомните, что я вам скажу: один стакан рому вас, конечно, не убьет, но если вы выпьете один стакан, вам захочется выпить еще и еще.
[9] И клянусь вам моим париком: если вы не бросите пить, вы в самом скором времени умрете.
[10] Понятно?

--- Чанк 24 | 11 предложений ---
[1] Пойдете туда, куда подобает, как сказано в Библии... Ну, попытайтесь встать.
[2] Я помогу вам добраться до постели.
[3] С большим трудом мы втащили капитана наверх и уложили в постель.
[4] Он в изнеможении упал на подушку.
[5] Он был почти без чувств.
[6] – Так помните, – сказал доктор, – я говорю вам по чистой совести: слово «ром» и слово «смерть» для вас означают одно и то же.
[7] Взяв меня за руку, он отправился к моему больному отцу.
[8] – Пустяки, – сказал он, едва мы закрыли за собой дверь.
[9] – Я выпустил из него столько крови, что он надолго успокоится.
[10] Неделю проваляется в постели, а это полезно и для него, и для вас.
[11] Но второго удара ему не пережить.
